---
description: Метод наименьших квадратов (МНК-оценка)-аналитический вывод оптимальных значений для коэффициентов линейной регрессии. 
keywords:
- оценка параметров линейной регрессии
- мнк оценки
- оценка регрессии мнк
- линейная регрессия 
- linear regression
---

# Аналитическое решение для линейной регрессии

Веса линейной регрессии находятся **из принципа минимизации наименьших квадратов** (МНК, ordinary least squares, OLS):

$$
L(\mathbf{w})=\sum_{n=1}^N (\mathbf{x}_n^T\mathbf{w}-y_n)^2\to\min_{\mathbf{w}}  
$$

Этот критерий по $\mathbf{w}$ является выпуклым как суперпозиция линейной и выпуклой функции.

:::tip Тип векторов

Все вектора в этом разделе, как и глобально в книге, будем считать векторами-столбцами (а не строками). Это важно для понимания аналитических выкладок.

:::

<details>
  <summary>Будет ли суперпозиция двух выпуклых функций выпуклой?</summary>
<p>

Суперпозиция двух выпуклых функций может и не быть выпуклой, например, $f(g(x))=(\vert x \vert-1)^2$ для

$$
g(x)=\vert x \vert - 1,\quad f(x)=x^2
$$

Однако суперпозиция <u>линейной</u> и выпуклой функции всегда выпукла - докажите самостоятельно.

</p>
</details>

Поэтому не только необходимым, но и достаточным условием минимума потерь будет покомпонентное равенство нулю **градиента** функции потерь. Причем, также в силу выпуклости функции, будет гарантия, что найденный минимум будет <u>глобальным минимумом</u> функционала, т.е. обеспечивать наименьшее значение функции потерь среди всех возможных. 

Мы говорим про градиент, а не про производную, поскольку при дифференцировании скалярной функции $L(\mathbf{w})\in\mathbb{R}$ по вектору $\mathbf{w}\in \mathbb{R}^{D+1}$ получим вектор частных производных по каждой компоненте вектора $\mathbf{w}$:

$$
\nabla L(\mathbf{w})=
\begin{pmatrix}
   \frac{\partial L}{\partial w_0} \\
   \frac{\partial L}{\partial w_1} \\
   \frac{\partial L}{\partial w_2} \\
   \cdots \\
   \frac{\partial L}{\partial w_D} \\
\end{pmatrix}
$$

Найдем оптимальные веса аналитически. Поскольку функция потерь является выпуклой по весам, то не только необходимым, но и <u>достаточным</u> условием оптимальности будет покомпонентное равенство нулю градиента функции потерь:

$$
\nabla L(\widehat{\mathbf{w}})=2\sum_{n=1}^{N}\mathbf{x}_{n}\left(\mathbf{x}_{n}^{T}\widehat{\mathbf{w}}-y_{n}\right)=0
$$

$$
\left(\sum_{n=1}^{N}\mathbf{x}_{n}\mathbf{x}_{n}^{T}\right)\widehat{\mathbf{w}}=\sum_{n=1}^{N}\mathbf{x}_{n}y_{n}
$$

Перепишем условие, используя обозначения для матрицы объекты-признаки $X\in\mathbb{R}^{N\times D}$ и вектора откликов $Y\in \mathbb{R}^N$:

$$
X^{T}X\widehat{\mathbf{w}}=X^T Y
$$

Откуда получаем аналитическое итоговое решение для линейной регрессии:

$$
\widehat{\mathbf{w}}=(X^{T}X)^{-1}X^{T}Y
$$

Обратим внимание, что решение не будет существовать, если матрица $X^T X$ вырождена, что эквивалентно тому, что [ранг матрицы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%BD%D0%B3_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D1%8B) $\text{rg}(X^T X)=\text{rg}(X)<D$.

:::note Задача

Докажите, что $\text{rg}(X^T X)=\text{rg}(X)$ для любой матрицы $X$.

::: 

Последнее, в свою очередь, означает линейную зависимость между признаками, т.е. что найдётся такой набор весов $\bm{a}=[a_0,a_1,...a_D]$, что 

$$
\mathbf{x}^T \bm{a}=0 \quad \forall \mathbf{x} \,(\text{выполнено для любых векторов признаков } \mathbf{x})
$$

В этом случае один из признаков лишний, поскольку может быть получен как линейная комбинация других признаков, а само решение неоднозначно, поскольку если $\hat{\mathbf{w}}$ - решение, то и $\mathbf{w}+k\bm{a}$ - тоже решение для любого $k\in \mathbb{R}$, поскольку  

$$
\hat{y}(\mathbf{x})=\mathbf{x}^T\hat{\mathbf{w}}=\mathbf{x}^T\hat{\mathbf{w}}+0=\mathbf{x}^T\hat{\mathbf{w}}+k\mathbf{x}^T\bm{a}=\mathbf{x}^T(\mathbf{w}+k\bm{a})
$$

Следовательно, если матрица $X^T X$ необратима и аналитическая оценка весов не определена, то нужно уменьшить число признаков через [отбор признаков/снижение размерности](../Data-preprocessing/Feature-reduction).
